---
templateKey: "department"

department: "情報学部／情報学研究科"

title: "情報学部／情報学研究科"

subtitle:

director: "情報学部／情報学研究科長　北栄輔 教授"

departmentOrder: "007"

date: 2017-12-18T00:00:00.000Z

headerImage: /img/department/header/情報学部・情報学研究科.jpg

featuredimage: /img/department/情報学部／情報学研究科.png

description: >-
  情報学部は、情報科学技術に関する基礎知識・適用能力と、自然や社会をシステムとして普遍的に理解する能力を涵養することにより、システム思考に基づいて人類の直面する課題を解決し、新しい価値を生み出せる人材を育成します。また、自然科学、人文社会科学、工学、数理科学、コンピュータ科学、メディア科学、データ科学、複雑系科学、人間科学、生命科学等様々な視点から「情報」を捉え、「情報」を学問として体系づけるとともに、領域の融合による新しい情報学の発展を目指します。
  大学院情報学研究科は、革新的な情報科学技術と、システムとしての自然や社会に対する普遍的理解とを駆使して、人類の直面する課題を解決し、新たな価値を創造するための総合的学問、すなわち情報学を構築し、その研究を推進します。そして、情報学の深い理解に基づき、情報科学技術の革新に寄与できる人材、情報科学技術をコアとするものづくりの仕組み、社会・組織の仕組み、意思決定の方法、科学研究の方法等を総体としてデザインできる人材を養成し、人材養成を通じても人類社会に新しい価値を提供します。

tags:
  - 情報学部／情報学研究科
---

<iframe width="640" height="360" src="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/decfa832781038ead305ec887efab86c9c7b072e" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## 情報学部／情報学研究科の理念

20 世紀後半に始まる情報革命は人類が直面する複雑かつ困難な課題に新たな解決方法を与えただけでなく、新しい価値創造のための手段も与えてくれました。さらに 21 世紀になり、自然・人間・社会・人工物の複合体から膨大な情報（ビッグデータ）を手に入れ、それを直接処理して価値ある知見を得ることを可能とし、人類にこれまで想像もつかなかった新しい価値を提供する可能性を示しました。その一方で、情報革命は人類の抱える問題とその解決をより複雑なものにしたとも言えます。もとより、人類が直面する問題は、自然・人間・社会・人工物が絡まり合うことで生み出されてきたものであり、こうした問題の解決は、単独の分野に委ねることはできないものです。これに膨大な情報が加わることで、問題はさらに複雑さと困難さを増したと言えます。

情報革命を経た人類が、問題解決と新たな価値創造を実現するためには、情報科学そのものを伸長し再生させる必要があり、我々が目指す究極目標は、新しい「情報学」の創出に他なりません。以上を踏まえて、我々の喫緊の課題は、情報学の新しい地平を開拓し、新たな情報学を構築できる研究者、あるいは文理の壁や異分野の壁を軽やかに乗り越える情報学的素養を身につけた各分野の研究者の育成、そして、情報化した世界のさまざまな場面で、情報学的素養を活かして複雑な問題解決に挑む人材の育成であると考えました。そして、このような人材養成にこたえていくことが重要な社会的なミッションであると認識し、情報学部と大学院情報学研究科を設立しました。

情報学部は、情報科学技術に関する基礎知識・適用能力と、自然や社会をシステムとして普遍的に理解する能力を涵養することにより、システム思考に基づいて人類の直面する課題を解決し、新しい価値を生み出せる人材を育成します。また、自然科学、人文社会科学、工学、数理科学、コンピュータ科学、メディア科学、データ科学、複雑系科学、人間科学、生命科学等様々な視点から「情報」を捉え、「情報」を学問として体系づけるとともに、領域の融合による新しい情報学の発展を目指します。

大学院情報学研究科は、革新的な情報科学技術と、システムとしての自然や社会に対する普遍的理解とを駆使して、人類の直面する課題を解決し、新たな価値を創造するための総合的学問、すなわち情報学を構築し、その研究を推進します。そして、情報学の深い理解に基づき、情報科学技術の革新に寄与できる人材、情報科学技術をコアとするものづくりの仕組み、社会・組織の仕組み、意思決定の方法、科学研究の方法等を総体としてデザインできる人材を養成し、人材養成を通じても人類社会に新しい価値を提供します。

### 名古屋大学情報学部ビデオ（ショート版)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/cMRUf2aI6nA" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

### 名古屋大学情報学部受験生向け PR ビデオ「情報は、世界を動かす」

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/SDk0QJ6S8Mw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## 部局長インタビュー

情報学部・情報学研究科長 北栄輔 教授

情報学部・情報学研究科長の北栄輔教授に 5 つの質問に答えて頂きました。

1. 情報学部・情報学研究科の強み（醍醐味）を教えてください

   情報学部・情報学研究科は、2017 年に設置された、名古屋大学で最も新しい学部・研究科です。最初の学部卒業生は 2021 年 3 月に卒業しました。

   学部には３学科あり、サイエンス系・人文系・テクノロジー系から広く情報学に興味のある学生を集め、共同で基礎専門科目を受講することで切磋琢磨してもらっています。

   名古屋大学は基本的に東海地区の出身者が多いのですが、情報学部はその中でも北は北海道から南は九州・沖縄まで、様々なところから学生が集まっているという特徴があります。

   また、３学科で文系と理系が同じような講義を受けること、また、全国から優秀な学生が集まってくれることから、お互いのキャラクターを磨くのに良い機会が与えられていると思います。 <br><br>

2. 大学生活を通じてどのような人間になって欲しいですか？

   まず第一に、友達をたくさん作ってほしいです。大学時代の友人とは長く付き合うことになると思います。また、大学時代というのは悩むことが多いと思いますが、そういった時に友達が助けてくれることも多いので、ぜひ友達をたくさん作ってほしいです。

   二つめには、様々な経験をしてほしいと思います。社会に出ていく前に、失敗を含めいろいろな経験を積んで、自分のタフネスさを磨き繰り返しチャレンジする力を身につけて卒業すれば、社会に出てから非常に役に立つのではないかと期待しております。 <br><br>

3. 情報学部・情報学研究科のビジョンを教えてください

   情報学部・情報学研究科は、情報科学技術に関する基礎知識・適用能力と、自然や社会をシステムとして普遍的に理解する能力を涵養することにより、システム思考に基づいて人類の直面する課題を解決し新しい価値を生み出せる人材を育成することを目指しています。

   また，柔軟なカリキュラム編成により、文系・理系の境界を越えた立場から情報学を幅広く学びつつ、それぞれの専門分野において先端的な知識とスキルを身につけた人材を育成したいと考えております。

   言い換えると、情報の力を活用して、社会に存在しない、まだ見ぬモノやサービスなど（価値）を生み出す価値創造人材を育成することが目指すところです。ここでいう価値とは、お金で測定できないモノを含みます。 <br><br>

4. 北先生ご自身が学生であったとき、印象的な授業はありましたか？

   一言で言うと、よくわからない授業が多かったなという印象があります。大学では、化学が物理、物理が数学、数学が哲学になるとよく言われます。つまり難しくなるということです。こういったことを強く感じました。その時に諦めずチャレンジしていくことが重要で、わからなければ友達と議論していくことで理解を深めていくということが大学時代の楽しかったことであり苦しかったことであると思っています。 <br><br>

5. 高校生（情報学部へ入学を希望している学生）へのメッセージをお願いいたします

   情報学は、人類が直面する複雑かつ困難な課題に新たな解決方法を与える可能性をもつとともに、新しい価値創造のための手段も与えてくれます。これらの成果は、SNS やスマートフォン、自動運転車等として実現されています。その一方で、膨大で複雑化した情報は、プライバシーやフェイクニュースなどとして、問題を一層複雑化しています。

   情報学部では、自然・人間・社会・人工物を情報学として統一的に理解することを学びます。文系分野・理系分野を問わず、情報学の方法論を学び、新たな価値の創造に貢献する意欲を持った学生の皆さんの入学を期待しています。 <br><br>

(令和 5 年 5 月 24 日)

---

#### 関連リンク

[情報学部／情報学研究科](https://www.i.nagoya-u.ac.jp)
