---
templateKey: farewell
course_id: "0169"
title: 志-名大形成外科の道-
lecturer: 鳥居修平 教授
lecturedate: 2009/3/11  15:45-16:45
place: 医学部中央診療棟3階講堂
department: 医学部／医学系研究科
term: 2008年度	退職記念講義
tags:
  - 医学/薬学
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/7df269ceb35ae8502664747a71cb1b43cff5d9b5
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/169/s_torii_face.jpg
date: 2022-03-26T14:19:09.000Z
description:
  私は1970年に名古屋大学を卒業し、形成外科を志して東京警察病院で研修いたしました。ちょうどその頃マイクロサージャリーによる組織移植が世界で試みられ画期的な効果をあげ、東京警察病院が世界のトップランナーでありました。そのマイクロサージャリーが私のライフワークになりました。1978年に名古屋大学に戻ってきて31年間お世話になりました。名大病院に形成外科が開設されたのは今から23年前の1986年
  ....
---

### 形成外科を立ち上げて

私は 1970 年に名古屋大学を卒業し、形成外科を志して東京警察病院で研修いたしました。ちょうどその頃マイクロサージャリーによる組織移植が世界で試みられ画期的な効果をあげ、東京警察病院が世界のトップランナーでありました。そのマイクロサージャリーが私のライフワークになりました。1978 年に名古屋大学に戻ってきて 31 年間お世話になりました。名大病院に形成外科が開設されたのは今から 23 年前の 1986 年であり、その頃は東海地方の国公立の大学にはありませんでした。教官１名医員２名と少ないスタッフで診療、教育、研究を行い多くの人に助けられました。マイクロサージャリーは手術用顕微鏡を使って 1mm 前後の血管を吻合して、切断された指をつないだり、がんやケガで欠損した患者に皮膚や骨を移植して復元します。話題の顔面移植も移植免疫の進歩とこのマイクロサージャリーの技術が必須となります。名古屋大学では頭頚部癌の手術後に食道や下顎骨を作ったり、顔面神経麻痺の再建に主にマイクロサージャリーが行われます。形成外科は QOL が求められる現代ではまだまだ仕事が増えてくると思います。また研究として生命農学研究科の故北川泰雄教授と脂肪由来幹細胞の研究を行い、現在医学部の様々な科で臨床研究が進められております。

名古屋大学は時代に対応して新しい部門、システムを作り、支援してきたと思います。名古屋大学のさらなる発展を祈念いたします。長い間ありがとうございました。

### 講師紹介

---

鳥居 修平（とりい・しゅうへい）医学系研究科教授

### 学歴

- 1970 年 名古屋大学医学部 卒業

### 取得学位

- 医学博士

### 専門分野

- 形成外科学

### 研究課題

- 微小血管外科による組織移植
- 皮膚の臨床応用
- 欠損脂肪組織の誘導・分化

### 所属学会

- 日本マイクロサージャリー学会
- 国際マイクロサージャリー学会
- 日本癌治療学会
- 日本熱傷学会
- 国際熱傷学会
- 日本顎顔面外科学会
- 日本移植学会
- 日本褥瘡学会
- 日本褥瘡学会中部地方会
- 日本創傷外科学会
- 日本形成外科学会
- 国際形成外科学会

### 講義資料

[志 − 名大形成外科の道 −](https://ocw.nagoya-u.jp/files/169/torii_slide.pdf)

※講義動画および資料の一部に実際の手術画像が含まれます

### 後輩へのメッセージ

<iframe src="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/fa0e0d8d6a3cce7d1d6453eadeb6b60ebb7a7e13" width="640" height="360"  frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

---
