---
templateKey: farewell
course_id: "0170"
title: 環境放射能研究４０年
lecturer: 飯田孝夫 教授
lecturedate: "2009/3/13  14:30-16:00 "
place: 工学部2号館 南館4階 241講義室
department: 工学部／工学研究科
term: 2008年度 退職記念講義
tags:
  - 工学
  - 環境学
  - 放射線
  - 原子力学
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/331946327eae8cd3114da0229873b7fd7e4fe039
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/170/s_iida_face.jpg
date: 2022-03-26 14:19:09+00:00
description:
  最近、「安全と安心」という言葉をよく目や耳にします。科学技術や社会のシステムに対する信頼の揺らぎが背景にあ ります。しかし、規制や罰則の強化に基づいた安心ではなく、信頼に基づいた安心感の醸成に努めるべきです。
  工学研究科の放射線取扱主任者を10年以上担当してきました。学内の安全保障委員会委員や原子力委員会委員長とし て、大学内の放射線安全の確保にも努力してきました。約10年前のことです。工
  ....
---

### 安全と信頼

最近、「安全と安心」という言葉をよく目や耳にします。科学技術や社会のシステムに対する信頼の揺らぎが背景にあります。しかし、規制や罰則の強化に基づいた安心ではなく、信頼に基づいた安心感の醸成に努めるべきです。

工学研究科の放射線取扱主任者を 10 年以上担当してきました。学内の安全保障委員会委員や原子力委員会委員長として、大学内の放射線安全の確保にも努力してきました。約 10 年前のことです。工学部の放射線管理室に住宅建設関係者から電話がありました。名古屋大学の敷地境界近くに新築された住宅の購入希望者から、大学からの放射線の影響についての質問を受けているので、説明を求める内容でした。大学内の放射線利用の現状、敷地境界での年間最大被曝線量の見積もり、放射線の健康影響について説明をしました。原子力発電所や核関連施設のような大型施設だけが周辺住民の反対運動を受けると思いがちです。社会に有益な研究を行っているとの意識があっても、大学の周辺住民に影響のある事故を起こせば問題は顕在化します。このような問題は化学物質、バイオ、騒音等にも当てはまります。外部に危険な物質等を放出する可能性のある施設は、大学の敷地の端ではなく、できるだけ中央に設置すべきです。地域住民との問題の発生を避けるためには、日常的に緊密なコミュニケーションを取り、信頼のある関係の構築に心がける必要があります。

## 講師紹介

飯田 孝夫（いいだ・たかお）工学研究科教授

### 学歴

- 昭和 43 年 3 月 名古屋大学理学部物理学科卒業
- 昭和 43 年 4 月 名古屋大学大学院工学研究科修士課程応用物理学専攻入学
- 昭和 45 年 3 月 同上修了
- 昭和 45 年 4 月 名古屋大学大学院工学研究科博士課程応用物理学専攻進学
- 昭和 47 年 9 月 同上退学

### 取得学位

- 工学修士
- 工学博士

### 職歴

- 昭和 47 年 10 月 名古屋大学工学部文部技官（教務職員）
- 昭和 52 年 4 月 名古屋大学工学部助手
- 平成元年 12 月 工学博士
- 平成 4 年 11 月 日本学術振興会特定国派遣研究者
- 〜平成 5 年 7 月 派遣先：オランダ・国立フローニンゲン大学高エネルギー核物理研究所（ＫＶＩ）
- 平成 5 年 11 月 名古屋大学工学部助教授
- 平成 9 年 4 月 名古屋大学大学院工学研究科助教授
- 平成 10 年 5 月 名古屋大学大学院工学研究科教授
- 平成 21 年 3 月 名古屋大学退職

### 専門分野

- 複合領域, エネルギー学, 原子力学複合領域, 環境科学, 環境影響評価（含放射線生物学）
- 放射線・化学物質影響科学環境動態解析

### 研究課題

- 新しい放射性エアロゾルの粒径分布測定法の開発
- 家屋内の自然放射能による被曝評価に関する研究
- 東アジアにおける大気汚染物質の挙動解明を目的とした自然放射能ラドンの同時測定
- 大気中メタンの発生源評価

### 所属学会

- Health Physics Society
- 大気環境学会
- 日本エアロゾル学会
- 日本放射線影響学会
- 日本大気電気学会
- 応用物理学会
- 日本原子力学会
- 日本保健物理学会
- 日本原子力学会
- 日本アイソトープ協会
- 日本原子力学会
- 日本保健物理学会
- 日本保健物理学会
- 日本保健物理学会
- 日本保健物理学会

### 主な学会活動

- 平成 11 年 4 月〜平成 15 年３月：日本保健物理学会副会長・企画委員長
- 平成 12 年 6 月〜平成 16 年 5 月：日本アイソトープ協会放射線取扱主任者部会中部支部長
- 平成 16 年 4 月〜平成 18 年 3 月：日本原子力学会保物環境部会副会長
- 平成 18 年 4 月〜平成 20 年 3 月：日本保健物理学会副会長・編集委員長
- 平成 18 年 4 月〜平成 20 年 3 月：日本原子力学会保物環境部会会長

### 資格・受賞

- 第１種放射線取扱主任者（昭和 49 年 12 月 14 日）
- 放射線安全管理功労者賞（平成 16 年 11 月 8 日）

### 講義ビデオ

<a href="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/331946327eae8cd3114da0229873b7fd7e4fe039" target="blank">環境放射能研究 40 年</a>

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。

### 講義資料

[環境放射能研究 40 年](https://ocw.nagoya-u.jp/files/170/farewell_iida.pdf)

### メッセージビデオ

## <iframe src="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/972dcaf1b0c524a1256e8611db70babe1ba94fcc" width="640" height="360" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
