---
templateKey: farewell
title: 市場と政府
lecturer: 竹内信仁 教授
lecturedate: 2010/2/20  14:00-15:30
place: 経済学部第2講義室
department: 経済学部／経済学研究科
term: 2009年度 退職記念講義
tags:
  - 経済学/経営学
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/ba8227ce3011635c4ec58c074e5ff457253675da
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/235/s_takeuchi.jpg
date: 2017-02-15 15:40:42+00:00
description:
  名古屋大学には、教員として36年、学生時代も含めると45年の長い期間通ったことになる。いろいろな先生の退職を見てきたが、いよいよ自分の順番になるといろいろな思いが浮かんできて、何となく感傷的な気分である。
  この間で、思い出に残り関心が高かったのは、やはり研究分野の関連で、1971年のニクソンショック、1973年の第1次オイルショック、1979年の第2次オイルショック、1990年前後のバブル
  ....
course_id: "0235"
---

### 退職にあたって

名古屋大学には、教員として 36 年、学生時代も含めると 45 年の長い期間通ったことになる。いろいろな先生の退職を見てきたが、いよいよ自分の順番になるといろいろな思いが浮かんできて、何となく感傷的な気分である。

この間で、思い出に残り関心が高かったのは、やはり研究分野の関連で、1971 年のニクソンショック、1973 年の第 1 次オイルショック、1979 年の第 2 次オイルショック、1990 年前後のバブル経済、1999 年前後の金融危機、2006 年頃の「平成の大合併」である。1970 年頃に高度成長が終焉し、低成長期に入り、1990 年以降はゼロ成長時代となっている。近年は、市場原理主義と呼ばれ、政府の役割を縮小し、できる限り市場に委ねなければ日本経済には発展がないといったおかしな主張が蔓延してきたが、漸くその流れも少し変わってきたが、まだまだ妄想にとらわれている政治家・経済学者も多数いる。まさに、日本経済にとって激動の時代であり、その日本経済を研究対象とできたことは研究者として大変幸せであったと感じている。経済学を研究する者として、今後も、社会の公平・効率に貢献するように、積極的に発言していきたいと思っている今日この頃である。

## 講師紹介

竹内 信仁（たけうち・のぶひと）経済学研究科教授

### 学歴

- 1969 年 名古屋大学経済学部 卒業
- 1974 年 名古屋大学院経済学研究科 修了

### 取得学位

- 経済学博士

### 所属学会

- 生活経済学会
- 地方財政学会
- 日本財政学会
- 日本政策学会
- 理論・計量経済学会

### 専門分野

- 経済理論
- 財政学

### 研究課題

- 地方財政 \[キーワード: 地方税、地方政府]
- 財政政策 \[キーワード: 財政赤字、クラウディング・アウト]

### 講義ビデオ

<a href="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/ba8227ce3011635c4ec58c074e5ff457253675da" target="blank">市場と政府</a>

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。

### 講義資料

[市場と政府](https://ocw.nagoya-u.jp/files/235/takeuchi-siryo.pdf)

---
