---
templateKey: farewell
course_id: "0244"
title: 1兆分の1秒から30億年：光合成の分子システムとその進化
lecturer: 伊藤繁 教授
lecturedate: 2010/3/2  14:40-15:40
place: 理学部B5講義室(B館501号室)
department: 理学部／理学研究科
term: 2009年度 退職記念講義
tags:
  - 生物
  - 化学
  - 生物化学
  - タンパク質
  - 光合成
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/937b74f41892cc1082178a7b37a32fbc0f89cb64
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/244/sito.png
date: 2017-02-15 15:34:47+00:00
description:
  「もう決めなければいけない年なのですよ、とりあえず私がひきうけましょう」。志望先未定だった私は、こんなふうに東大生物化学・植物生理の研究室にいれていただきました。「光合成」の研究は面白かった。手作りの装置から日進月歩で進むレーザー、光技術やコンピューター、生物科学の発展にあわせ、研究も場所も変わりました。2000年からは名大物理教室(生命理学併任)に加えていただき、「1兆分の1秒刻みで光エネル
  ....
---

### 退職にあたって

「もう決めなければいけない年なのですよ、とりあえず私がひきうけましょう」。志望先未定だった私は、こんなふうに東大生物化学・植物生理の研究室にいれていただきました。「光合成」の研究は面白かった。手作りの装置から日進月歩で進むレーザー、光技術やコンピューター、生物科学の発展にあわせ、研究も場所も変わりました。2000 年からは名大物理教室(生命理学併任)に加えていただき、「1 兆分の 1 秒刻みで光エネルギーをとらえる物理過程」を知ることも、「北極圏での化石や植物の探索」、「新型光合成の発見」もできました。物理学の中で生命を考えるのは新鮮でした。

素粒子や原子、星とともに「生命」もこの宇宙の主役の一つ。「真空 3K の宇宙空間」に浮かぶ「惑星地球」に、「太陽光」が流れ込み「熱」として周波数を変えてまた出て行く。この繰り返しの中で、光合成は光エネルギーを捕え、しばし生命の中にとどめ、分子やタンパク質や細胞を変え、多様な生命を生み出し、大気や環境を変え続けてきました。光合成の分子装置は物理の法則を満たしながら、30 億年の進化の名残をとどめつつ、海底や火山にいる細菌から海藻、地上植物のもつものまで、環境にあわせて多様な形で完成されているようです。「1 兆分の 1 秒から 30 億年」、宇宙や生命にとっては当たり前のことですが、これを学ぶのは思った以上に楽しい事でした。

## 講師紹介

伊藤 繁（いとう・しげる）理学研究科教授

### 学歴

- 1969 年 東京大学理学部生物化学専攻 卒業
- 1974 年 東京大学大学院理学研究科生物化学専攻博士課程 修了

### 取得学位

- 理学博士

### 職歴

- 1974 年 日本学術振興会 奨励研究員
- 1974 年 英国ブリストル大学博士研究員／日本学術振興会英国派遣研究員
- 1975 年 九州大学理学部 助手
- 1982 年 文部科学省岡崎国立共同研究機構 基礎生物学研究所助教授 総合研究大学院助教授併任
- 2000 年 名古屋大学 大学院理学研究科 教授

### 所属学会

- 国際光合成学会 編集委員 (1999)
- 日本光合成研究会 会長 (2005-2006, 2007-2008)
- 日本植物学会 会員 (2000)
- 日本植物生理学会 編集委員 (1996)
- 日本生物物理学会 学会委員 (2000, 2007)

### 専門分野

- 生物物理学
- 植物生理学
- 機能生物化学

### 研究課題

- シリカナノポア内での人工光合成系の作成
- 光合成の進化
- タンパク質機能と立体構造
- 光合成の高速光反応と電子移動反応

### 受賞学術賞

- 日本植物学会論文賞 (1998)

### 講義ビデオ

<a href="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/937b74f41892cc1082178a7b37a32fbc0f89cb64" target="blank">最終講義ビデオ・スライドを見る(新しいウィンドウが開きます)</a>

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。

### 講義資料

[1 兆分の 1 秒から 30 億年：光合成の分子システムとその進化](https://ocw.nagoya-u.jp/files/244/lect_notes.pdf)

### メッセージビデオ

<iframe width="560" height="315" src="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/b796595427590dd57f63701e2e0341cae69903ab" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

---
