---
templateKey: farewell
course_id: "0272"
title: 出血、血栓また出血そして輸血後感染症
lecturer: 高松純樹 教授
lecturedate: 2009/3/5  16:00-17:00
place: 医学部中央診療棟3階講堂
department: 医学部／医学系研究科
term: 2008年度 退職記念講義
tags:
  - 医学/薬学
  - タンパク質
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/17cd3fd2b0ab343f1538c1e283cbf8769b7df411
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/272/s_takamatsu_portrait.jpg
date: 2022-03-26 14:19:09+00:00
description:
  生物としてのヒトが生きていくために、体内では数え切れないタンパク質が必要であり、また巧妙な仕組みによる生命維持システムも存在しています。出血を防ぐ凝固機構もこれら生体防御機構の一つです。血液が凝固する最終基質であるフィブリノゲンの分子異常（遺伝子異常）の患者さんとの出会いが私の人生を決め、羅針盤ともなりました。臨床医として多くの患者さんと出会うことができ、先天性出血性疾患、血栓性疾患の患者さん
  ....
---

### 病気から学んだヒト生物学

生物としてのヒトが生きていくために、体内では数え切れないタンパク質が必要であり、また巧妙な仕組みによる生命維持システムも存在しています。出血を防ぐ凝固機構もこれら生体防御機構の一つです。血液が凝固する最終基質であるフィブリノゲンの分子異常（遺伝子異常）の患者さんとの出会いが私の人生を決め、羅針盤ともなりました。臨床医として多くの患者さんと出会うことができ、先天性出血性疾患、血栓性疾患の患者さんからいただいた貴重な試料による凝固系の分子異常の研究により、われわれヒトの凝固機構を担う多くのタンパクの構造と機能を知ることができました。基礎生物学者のような、生命は如何にして誕生し、進化してきたかという大命題に迫るような研究ではありませんでしたが、母なる地球が与えてくれた臨床医しかできない先天性疾患患者さんの診療を基礎とした研究を通して、ヒト生物学の一端を担うことができたのは望外の喜びでありました。これも患者さんを始め、諸先輩、共同研究者等多くの皆様のおかげでここまでこられたのであり、深く感謝申し上げます。

## 講師紹介

高松純樹（たかまつ・じゅんき）医学部附属病院 輸血部教授

### 学歴

- 1973 年 名古屋大学医学部医学科 卒業

### 取得学位

- 医学博士 (名古屋大学)

### 専門分野

- 血液内科学

### 研究課題

- 血液凝固

### 所属学会

- 米国血液学会
- 国際血栓止血学会
- 日本臨床血液学会
- 日本臨床ウイルス学会
- 日本感染症学会
- 日本エイズ学会
- 日本内科学会
- 日本血栓止血学会
- 日本臨床病理学会
- 日本輸血・細胞治療学会
- 日本血液学会

### 受賞学術賞

- 愛知県医師会賞 (1986)

### 講義ビデオ

<a href="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/17cd3fd2b0ab343f1538c1e283cbf8769b7df411" target="blank">出血、血栓また出血そして輸血後感染症</a>

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。

---
