---
templateKey: farewell
course_id: "0311"
title: 動機づけ研究の歩みと到達点〜さて、上がってきたのか、下がってきたのか〜
lecturer: 速水敏彦 教授
lecturedate: 2012/1/25  14:00-15:45
place: 教育学部大講義室
department: 教育学部／教育発達科学研究科
term: 2011年度 退職記念講義
tags:
  - 教育学
  - 心理学
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/19b660a41e0585f30ab438e66a9fefe736354a6c
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/311/s_face.jpg
date: 2016-03-02 15:19:17+00:00
description:
  若い頃、母校で教鞭がとれることになろうとは全く予想できなかったが、大阪教育大学で12年間過ごした後、昭和62年から25年間も名古屋大学で過ごさせていただいた。その間、私の周りにはいい風が吹いていたようだ。失敗や葛藤はいくつもあったけれど、総じて多くの優秀で思慮ある人々に囲まれ、大病をすることもなく、自由に研究や教育に打ち込み夢を追うことができた。研究や教育以外の大学内外での重要な仕事にも参加さ
  ....
---

### 風は吹きますか

若い頃、母校で教鞭がとれることになろうとは全く予想できなかったが、大阪教育大学で 12 年間過ごした後、昭和 62 年から 25 年間も名古屋大学で過ごさせていただいた。その間、私の周りにはいい風が吹いていたようだ。失敗や葛藤はいくつもあったけれど、総じて多くの優秀で思慮ある人々に囲まれ、大病をすることもなく、自由に研究や教育に打ち込み夢を追うことができた。研究や教育以外の大学内外での重要な仕事にも参加させていただく機会も得、見聞を広めることもできた。

人間形成の法則を問題にしてきた教育心理学者である自分がいうのはおかしいが、今思うのは、人は偶然や運に大いに左右されて生きているということだ。私自身、恩師たちや同僚、友人などの出会いや助言がなかったら、また家族が健康でなかったら随分違った人生であったようにも思う。

社会には思いがけない自然災害のような嵐だけでなく、政治的・経済的な強風が吹き荒れることもある。大学も今、厳しい風に晒され始めている。しかし、若い人たちには目標達成の困難さを時代のせいにすることなく、強い風にしっかり対峙し、いい風が吹く日を信じて努力してほしい。研究のセレンディピティも風雨の中でも武骨に不断の努力を重ねることで微笑んでくれるのではなかろうか。

名古屋大学でお世話になったすべての方々に深く感謝申し上げる。去る日が近づくにつれてなんとも感傷的だが当たり前のようにみていたキャンパスの木々も愛おしい。

爽やかないい風が大学に吹いてくれることを念じつつ。

## 講師紹介

速水敏彦 （はやみず・としひこ） 教育発達科学研究科 教授

### 学歴

- 1970 年 名古屋大学教育学部教育心理学 卒業
- 1975 年 名古屋大学大学院教育学研究科教育心理学博士課程 修了

### 職歴

- 大阪教育大学助手、1975 年 4 月〜1977 年 3 月
- 大阪教育大学講師、1977 年 4 月〜1979 年 3 月
- 大阪教育大学助教授、1979 年 4 月〜1987 年 3 月
- 名古屋大学教育学部助教授、1987 年 4 月〜1994 年 3 月
- 名古屋大学教育学部教授、1994 年 4 月〜2000 年 3 月

### 取得学位

- 教育学修士
- 教育学博士

### 専門分野

- 教育心理学

### 受賞学術賞

- 日本心理学会研究奨励賞、1998 年
- 城戸奨励賞（日本教育心理学会）、1982 年

### 所属学会

- 日本スポーツ心理学会
- 日本教育心理学会 理事、1997 年 4 月〜2006 年 3 月
- 日本青年心理学会 理事、2000 年 4 月〜2008 年 3 月
- 日本心理学会 理事、2007 年 4 月〜
- 東海心理学会 会長、2009 年 4 月〜

### 講義資料

[動機付け研究の歩みと到達点](https://ocw.nagoya-u.jp/files/311/H23hayamizu_lastlecture_materials.pdf)

### メッセージビデオ

<iframe src="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/6e7ae47a033486e2c2fa2a7e88abc3e5fd695172" width="640" height="360" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

---
