---
templateKey: farewell
course_id: "0321"
title: 環境と健康の調和〜分子から社会へのアプローチ〜
lecturer: 那須民江 教授
lecturedate: 2012/3/29  16:00-17:30
place: 基礎医学研究棟3階第1講義室
department: 医学部／医学系研究科
term: 2011年度 退職記念講義
tags:
  - 医学/薬学
  - 環境学
  - 化学物質
  - 放射線
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/93d456b87eec5615a399d907f8626d3b07f1bdb5
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/321/s_nasu.png
date: 2013-04-24 11:32:21+00:00
description:
  向春の候となりましたが、研究室からはまだ冠雪した信州の山並みが望まれ、厳しい故郷の残寒を感じるこの頃です。 私は主に化学物質の毒性学を専攻してきました。中毒対応型研究は毒性学の代表的スタイルですが、予め化学物質の毒性とその分子基盤を解析し、リスク評価・リスク管理・リスクコミュニケーションに繋げる「リスク対応型研究」も社会医学においては必須です。この種の代表的な研究として、プラスティック可塑
  ....
---

### 化学物質の毒性分子基盤解析とリスク評価

向春の候となりましたが、研究室からはまだ冠雪した信州の山並みが望まれ、厳しい故郷の残寒を感じるこの頃です。

私は主に化学物質の毒性学を専攻してきました。中毒対応型研究は毒性学の代表的スタイルですが、予め化学物質の毒性とその分子基盤を解析し、リスク評価・リスク管理・リスクコミュニケーションに繋げる「リスク対応型研究」も社会医学においては必須です。この種の代表的な研究として、プラスティック可塑剤フタル酸ジ-2-エチルヘキシル(DEHP)の毒性分子基盤研究を行いました。2000 年 IARC は DEHP の肝発がん性はペルオキシゾーム増殖剤活性化受容体(PPARα)に関連し、その発現が極めて低いヒトでは発がん性は考えられないとして、発がん性分類を 2B から 3 に引き下げました。その後 Environmental Health Perspectives(EHP)上で、賛否両論の激しい議論が交わされましたが、当時私は偶然 PPARα 欠損マウスにも肝腫瘍が発生することを確認しており、この発がんランク引き下げの根拠に科学的疑問をもち、名古屋大学での最初の仕事としました。結局 2007 年に PPARα に依存しない肝臓腫瘍発生のメカニズムが私達によって報告され、2009 年 IARC でエキスパート会議が開催されました。最終日に、発がん分類を見直すべき物質について討論され、DEHP はその一つでありました。翌年の 2010 年サマリーが EHP に、フルペーパーは Research Recommendations for Selected IARC-Classified Agents, IARC Technical Report として出されました。2011 年、IARC はモノグラフ会議を開催し、DEHP の発がん分類を 3 から再び 2B に変更しました。私にとっては至福の瞬間でした。

## 講師紹介

那須 民江（なす・たみえ）医学系研究科教授

### 取得学位

医学博士 , 信州大学 , 論文 , 1981 年 10 月

### 専門分野

- 衛生学
- 公衆衛生学・健康化学
- 放射線・化学物質影響科学

### 受賞学術賞

- 日本産業衛生学会学会賞 , 2008 年 06 月 24 日 , 日本産業衛生学会
- 日本衛生学会奨励賞 , 1989 年 05 月 , 日本衛生学会

### 所属学会

- 日本衛生学会 理事 , 2006 年 04 月 〜
- 日本産業衛生学会 (評議員)代議員
- 日本公衆衛生学会
- 日本疫学会

### 講義資料

[環境と健康の調和 〜分子から社会へのアプローチ〜](https://ocw.nagoya-u.jp/files/321/H23nasuLL_materials_revision.pdf)

### メッセージビデオ

<iframe src="
https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/cefdc36fdf827544bbd762fbe3200100ad0d647a" width="640" height="360" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
- - -
