---
templateKey: farewell
course_id: "0324"
title: 企業の研究、大学の教育
lecturer: 石井健一郎 教授
lecturedate: 2012/3/16  15:00-16:30
place: IB電子情報館中棟1階015講義室
department: 情報科学研究科
term: 2011年度 退職記念講義
tags:
  - 情報学
  - 情報工学
  - ロボティクス
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/1459f39aac4912399d913fb1eb2824731e4fe515
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/324/s_ishii.jpg
date: 2015-09-08 12:38:23+00:00
description:
  私は企業の研究所に29年間勤めた後、平成15年4月に名古屋大学大学院情報科学研究科に職を得ました。平成15年は丁度情報科学研究科が発足した年であり、名古屋大学で過ごした9年間は、研究科の発展とともに歩んだ日々でもありました。研究科の名称にも取り入れられている「情報」は、今では私達にとって馴染みのある言葉として受け入れられています。しかしながら、学問としての「情報」については、必ずしも正しく理解
  ....
---

### 情報科学とともに歩んだ 9 年間

私は企業の研究所に 29 年間勤めた後、平成 15 年 4 月に名古屋大学大学院情報科学研究科に職を得ました。平成 15 年は丁度情報科学研究科が発足した年であり、名古屋大学で過ごした 9 年間は、研究科の発展とともに歩んだ日々でもありました。研究科の名称にも取り入れられている「情報」は、今では私達にとって馴染みのある言葉として受け入れられています。しかしながら、学問としての「情報」については、必ずしも正しく理解されているとは思えません。一般の人達はもちろん、学生ですら「情報」を電子文具やプログラミングに関する学問と捉えているという場面に何度か遭遇しました。

私自身は工学分野の出身で、名古屋大学ではパターン認識・学習の講義を担当し、対話エージェントの設計をはじめとするコミュニケーション研究に取り組んできました。これらも「情報」が関わる魅力的な研究・教育対象に違いありません。しかし、文理融合を標榜する情報科学研究科の扱う「情報」は非常に広範にわたり、私自身が関わった「情報工学」はその一部に過ぎません。情報科学とは何かという問に対し、私なりに納得のできる解に到達したかったのですが、それを果たせないまま、退職の日を迎えてしまいました。情報科学を理想的な学問として構築する夢は、今後活躍が期待される若い皆様方に託したいと思います。

## 講師紹介

石井健一郎 （いしい・けんいちろう） 情報科学研究科教授

### 学歴

- 1972 年 03 月 東京大学 工学部 計数工学科 卒業
- 1974 年 03 月 東京大学大学院 工学系研究科 計数工学専門課程 修士課程 修了 </ul>

### 取得学位

- 工学博士 , 東京大学 , 論文 , 1990 年 07 月 </ul>

### 専門分野

- メディア情報学・データベース
- 知能情報学
- 知覚情報処理・知能ロボティクス </ul>

### 受賞学術賞

- 研究会優秀賞 , 2007 年 06 月 21 日 , 人工知能学会 </ul>

### 所属学会

- 人工知能学会
- 情報処理学会
- IEEE Senior Member , 2000 年 04 月 〜
- 電子情報通信学会 情報・システムソサイェティ フェロー , 2003 年 04 月 〜 </ul>

### 講義資料

[企業の研究、大学の教育](https://ocw.nagoya-u.jp/files/324/new_ishii_materials.pdf)

### メッセージビデオ

<iframe src="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/1a5b094aa79f3523e8a555af10423b2fe424a924" width="640" height="360" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

---
