---
templateKey: farewell
course_id: "0327"
title: 光と物質の関わりから学ぶこと
description:
  1986年4月に名古屋大学工学部へ赴任しました。ポスドク研究員として過ごした外国の大学を含めて、5つの大学に学生、教員として在籍しましたが、名古屋大学が最も長く過ごした大学になりました。その地方や国の風土・文化、歴史を反映して、それぞれの大学には特色と個性があり、人との関わりや教育・研究の在り方についてもいろいろな経験をすることができました。
  大学院時代にレーザーを用いた光物性の研究を始め ....
lecturer: 中村新男 教授
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/327/s_nakamura.png
lecturedate: 2012/3/2  16:10-17:25
place: IB電子情報館2階大講義室
department: 工学部／工学研究科
term: 2011年度 退職記念講義
attachments: null
tags:
  - 工学
  - 光物性
  - 半導体
featuredpost: true
featuredimage: /img/common/thumbnail.png
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/c1b7cc2bd948027dd80e41d413814946cf8cb72b
date: 2015-09-08 12:39:44
---

### 特色を生かして

1986 年 4 月に名古屋大学工学部へ赴任しました。ポスドク研究員として過ごした外国の大学を含めて、5 つの大学に学生、教員として在籍しましたが、名古屋大学が最も長く過ごした大学になりました。その地方や国の風土・文化、歴史を反映して、それぞれの大学には特色と個性があり、人との関わりや教育・研究の在り方についてもいろいろな経験をすることができました。

大学院時代にレーザーを用いた光物性の研究を始めて以来、約 40 年間、光・物性・ナノをキーワードにした研究に取り組んできました。独自のアイデアや工夫を取り入れて、実験に使う装置や道具をつくることを心がけてきたつもりで す。知識と科学する力を身につけていく学生と接しながら、研究室のスタッフ・学生や共同研究者の皆様とともに研究に取り組むことができ、充実した日々を送りました。

2005 年から研究・教育支援担当の総長補佐・全学技術センター技術部長として、技術支援と技術職員の組織化およびその運営に携わってきました。大学の高度な研究とそれを担う人材の育成や学生の教育は、数多くの技術スタッフによる技術支援の上に成り立っています。そのような技術の継承や技術レベルの向上、公平な技術支援サービスが、センター化によって組織的に行われつつありますが、一層の充実と発展を願っています。

名古屋大学の特色を生かしつつ、Nagoya University としてさらに発展することを期待しています。

## 講師紹介

中村 新男（なかむら・あらお）工学研究科教授

### 学歴

- 1975 年 03 月 東京大学大学院 理学系研究科 物理学専攻 博士課程修了

### 職歴

- 1975 年 04 月 〜 1986 年 03 月 日本学術振興会奨励研究員、エコール・ポリテクニク（フランス）研究員、日本学術振興会特定領域奨励研究員（東京大学物性研究所）、東北大学助手（工学部応用物理学科）
- 1986 年 04 月 〜 1991 年 04 月 名古屋大学助教授（工学部応用物理学科）
- 1991 年 05 月 〜 2012 年 03 月 名古屋大学教授（工学部応用物理学科、理工科学総合研究センター、工学研究科応用物理学専攻、工学研究科マテリアル理工学専攻）

### 取得学位

- 理学博士（課程）

### 専門分野

- 物性物理学
- 光物性・レーザー分光
- 半導体物性

### 所属学会

- 日本物理学会
- 応用物理学会
- 日本光学会
- フラーレン・ナノチューブ・グラフェン学会
- アメリカ物理学会

### 講義資料

[光と物質の関わりから学ぶこと](https://ocw.nagoya-u.jp/files/327/H23nakamura.pdf)

---
