---
templateKey: farewell
course_id: 0329
title: Characters,-character-sheaves-and-beyond
lecturer: 庄司俊明 教授
lecturedate: 2012/3/14  13:00-14:00
place: 多元数理科学研究棟(理1号館)5階509号室
department: 多元数理科学研究科
term: 2011年度 退職記念講義
tags:
  - 数学
  - 表現論
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/8386b0abea46464ab1e82310ff770e0e01877c28
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/329/s_shoji.png
date: 2017-02-15 15:20:48+00:00
description:
  私が大学院生だった1970年代の中頃、ドリーニュトルスティックによるプレプリントが廻ってきた。電子メールなどなかった当時、コピーを重ねて薄汚れたその論文は、有限簡約群の表現論に関する重要な予想を全く新しい手法で解決した劃期的な論文だった。そこで使われた幾何的手法は当時の有限群の表現論の常識を打ち破る斬新なもので、我々にはまるで天上の世界の論理のように思えたのだった。有限簡約群の表現論の最も重要
  ....
---

### 表現論の流れに身をまかせ

私が大学院生だった 1970 年代の中頃、ドリーニュトルスティックによるプレプリントが廻ってきた。電子メールなどなかった当時、コピーを重ねて薄汚れたその論文は、有限簡約群の表現論に関する重要な予想を全く新しい手法で解決した劃期的な論文だった。そこで使われた幾何的手法は当時の有限群の表現論の常識を打ち破る斬新なもので、我々にはまるで天上の世界の論理のように思えたのだった。有限簡約群の表現論の最も重要な問題である、既約表現の分類とその指標の記述は、その後ルスティックの主導のもと 1980 年代から 1990 年代にかけておおむね完成した。

私は、どういう巡りあわせか研究の初期段階からルスティックの仕事につきあうことになり今に至っている。1970 年代前半の深い霧に覆われた、混沌と焦燥の時代を私は懐かしく思い出す。そこには立派な理論があり、予想もあるのに、 頂きに至る道は途絶えていた。我々はなすすべもなくまどろんでいた。そしてその後に激動の時代がやって来た。実際、80~90 年代に表現論の多くの分野で爆発的な発展がみられ、それらを統合する新世界が嵐の中に出現したのだった。このような沸騰する時代の中で研究生活を送り、多少なりとも自分の役割を果せたことを私は幸せに思う。

私はこの 3 月で定年だが、数学者に定年はない。数学者は死ぬまで数学者でいるしかないだろうから、私は自分の夢を追い続けることにしよう。

## 講師紹介

庄司 俊明（しょうじ・としあき）多元数理科学研究科教授

### 学歴

- 1970 年 03 月 東京大学 理学部 数学科 卒業
- 1972 年 03 月 東京大学大学院 理学研究科 数学 修士課程 修了

### 取得学位

- 理学博士 , 東京大学 , 論文 , 1981 年

### 専門分野

- 代数学

### 受賞学術賞

- 代数学賞 , 2001 年 03 月 28 日 , 日本数学会

### 所属学会

- 日本数学会

### 講義資料

[Characters,character sheaves and beyond](https://ocw.nagoya-u.jp/files/329/lshoji.pdf)

---
