---
templateKey: farewell
course_id: "0331"
title: 私の通信簿—大学人たり得たか—
description:
  1971年に大学院修士課程に入学してから41年が経過した。途中他機関で働いた7年間を除いて、34年間お世話になった名古屋大学に心よりお礼を申し上げたい。私が教授として工学研究科に戻った1994年は、予算が年度内に成立せず学生達に迷惑をかけた。当時はバブルがはじけた直後で、口を開けばカイカク、カイカクと言われ始めた時代であった。大学もご多分に漏れず、教養部解体、大学院重点化そして独法化とカイ
  ....
lecturer: 椿淳一郎 教授
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/331/stsubaki.jpg
lecturedate: 2012/3/19  14:30-16:00
place: ES総合館1階ESホール
department: 工学部／工学研究科
term: 2011年度 退職記念講義
attachments: null
tags:
  - 工学
  - 材料工学
  - セラミックス
featuredpost: true
featuredimage: /img/common/thumbnail.png
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/ddf2ca4cd1728982d4b7ef34ff76030e887c2e94
date: 2013-01-10 12:05:09
---

### 「勇気ある知識人」の皆さまへのお願い

1971 年に大学院修士課程に入学してから 41 年が経過した。途中他機関で働いた 7 年間を除いて、34 年間お世話になった名古屋大学に心よりお礼を申し上げたい。

私が教授として工学研究科に戻った 1994 年は、予算が年度内に成立せず学生達に迷惑をかけた。当時はバブルがはじけた直後で、口を開けばカイカク、カイカクと言われ始めた時代であった。大学もご多分に漏れず、教養部解体、大学院重点化そして独法化とカイカクは着実に進行した。カイカクのキーワードは「競争」で、大学を競争的環境に置くことで、効率良く研究成果を生みだし社会の望む人材を育成しようという狙いであったが、結果は果たしてどうであろうか。

競争とは勝負であるから、勝ち負けを決める判定基準(価値観)が必須となる。大学を大学たらしめているのは、研究においても教育においても多様な価値観が無条件に等しく認められることなので、「競争」が大学に馴染まないことは火を見るより明らかである。そもそも新制大学は、特定の価値観(軍国主義)の押しつけに抗しきれなかった、戦前の大学制度に決別する決意を持ってスタートしたのではなかったのか。喉元を過ぎて熱さを忘れたのか、同じ轍を踏んでいるよ うに私には思える。

カイカクが断行されて久しく、その生傷は痛々しい。生傷が致命傷になる前にカイカクを改革して下さるよう、「勇気ある知識人」である皆さまに強くお願いし、期待したい。

## 講師紹介

椿淳一郎 （つばき・じゅんいちろう） 工学研究科教授

### 学歴

- 1967 年 山形大学 工学部 化学工学 卒業
- 1976 年 名古屋大学大学院 工学研究科 化学工学 博士課程 単位取得満期退学

### 学歴

- 名古屋大学工学部化学工学科 助手 , 1976 年 04 月 〜 1986 年 10 月
- 名古屋大学工学部化学工学科 助教授 , 1986 年 11 月 〜 1987 年 01 月
- （財）ファインセラミックスセンター 部長 , 1987 年 02 月 〜 1994 年 03 月
- 名古屋大学大学院工学研究科マイクロシステム工学専攻 教授 , 1994 年 04 月 〜 1996 年 03 月
- 名古屋大学大学院工学研究科物質制御工学専攻 教授 , 1996 年 04 月

### 取得学位

- 粉粒体の基礎的特性に関する研究 , 名古屋大学 , 課程

### 専門分野

- 無機材料・物性
- 化工物性・移動操作・単位操作

### 受賞学術賞

- 永井科学技術財団賞 , 1986 年

### 所属学会

- 粉体工学会 粉体工学会理事 , 1996 年 04 月 〜 1997 年 03 月
- 化学工学会
- 日本セラミックス協会
- 日本レオロジー学会

### 講義資料

[熊八談義](https://ocw.nagoya-u.jp/files/331/ltsubaki.pdf)

[私の通信簿ー大学人たり得たかー](https://ocw.nagoya-u.jp/files/331/tsubaki2.pdf)

---
