---
templateKey: farewell
course_id: "0337"
title: 物語学の課題
lecturer: 高橋亨 教授
lecturedate: 2012/3/16  16:30-18:00
place: 文学部12講義室
department: 文学部／人文学研究科
term: 2011年度 退職記念講義
tags:
  - 文学
  - 古典文学
  - 日本文学
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/d579da80d8e517121db9fdb9e6a9e150ab0cbe9c
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/337/s_takahashi.png
date: 2017-08-31 16:04:20+00:00
description:
  名古屋大学の教養部に文学の講師として着任してから、37年もの年月が過ぎてしまいました。教養部を改組して人間情報学研究科を立ち上げることに関わり、その社会情報学専攻で情報文化学などを構想しました。やがて文学部と文学研究科に移籍して現在に至っています。その間、他大学から引く手あまたの時期もありましたが、ともかく名古屋大学に居座り続けたのは、名古屋という土地とこの大学が好きだったからでしょう。そ
  ....
---

### 多くの出会いに恵まれて

名古屋大学の教養部に文学の講師として着任してから、37 年もの年月が過ぎてしまいました。教養部を改組して人間情報学研究科を立ち上げることに関わり、その社会情報学専攻で情報文化学などを構想しました。やがて文学部と文学研究科に移籍して現在に至っています。その間、他大学から引く手あまたの時期もありましたが、ともかく名古屋大学に居座り続けたのは、名古屋という土地とこの大学が好きだったからでしょう。

その間に、研究者や学生さんはもちろん、じつに様々の多くの人々との出会いがありました。別れも多くあったことになりますが、それは記憶の中の出会いとして持続しているので、やはり出会いに含まれるのです。こんな考え方をするのは、私が『源氏物語』のような古典文学を研究してきたことと関わっているのでしょう。書物の中の人々や、それらの書物を書き記したり読み続けてきた人々も含めて、豊かで幸福な出会いを積み重ねてきたのです。

そうした出会いの記憶を大切に、皆様に感謝しつつ、新たな始まりを予感しています。今後ともどうぞよろしく。

## 講師紹介

高橋亨（たかはし・とおる）文学研究科教授

### 学歴

- 1970 年 愛知教育大学 教育学部 国語 卒業
- 1973 年 東京大学大学院 人文科学研究科 国語国文学 博士課程 修了

### 職歴

- 文学研究科・教授 2000 年 04 月

### 取得学位

- 文学修士 課程
- 文学博士 東京大学 論文 2007 年 06 月

### 専門分野

- 日本文学

### 受賞学術賞

- 日本古典文学会賞 1978 年

### 所属学会

- 日本口承文芸学会
- 中古文学会 委員 1978 年 04 月 〜
- 日本文学協会 委員 1991 年 04 月 〜

### 講義資料

[物語学の課題：講義資料](https://ocw.nagoya-u.jp/files/337/takahashi_lastlecture.pdf)

---
