---
templateKey: farewell
course_id: "0376"
title: 組織論から組織学へ
lecturer: 岸田民樹 教授
lecturedate: 2013/3/15  14:45-16:15
place: 経済学部棟第２講義室
department: 経済学部／経済学研究科
term: 2012年度 退職記念講義
tags:
  - 経済学/経営学
  - 組織論
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/8b9bd1d97ea85be85fcf67387df23f8540b93449
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/376/s_H24kishida_facephoto.jpg
featuredimage: /img/common/thumbnail.png
date: 2020-05-12 18:21:06+00:00
description:
  1980年に名大経済学部に赴任して33年間、教員として過ごしました。三重県(津市)の出身ですが、名古屋は初めてでした。専門は組織論です。当時、経営学の中で、組織論を専門とするのは、私1人だけでした。そのため、研究も教育も、自由にやらせてもらいました。私は、Organizationは、OrganizingとOrganizedからなると考え、組織学は、
  Organizing(組織生成)の理論と ....
---

### 行雲流水

1980 年に名大経済学部に赴任して 33 年間、教員として過ごしました。三重県(津市)の出身ですが、名古屋は初めてでした。

専門は組織論です。当時、経営学の中で、組織論を専門とするのは、私 1 人だけでした。そのため、研究も教育も、自由にやらせてもらいました。私は、Organization は、Organizing と Organized からなると考え、組織学は、 Organizing(組織生成)の理論と Organized(構造統制)の理論からなると主張しました。

教育では、学生時代に紛争を経験したため、新しい情報を学生に提供するよう努めました。しかし、一向に学生は振り向いてくれず、10 年で挫折し、次の 10 年は、できるだけわかりやすく、表や図を使って講義するようにしました。それでも学生の評判は悪く、結局 10 年で、また元に戻りました。自分の研究成果を講義で話すという最初のスタイルです。振り返ってみると、よく言えば試行錯誤、悪く言えば挫折ばかりの日々でした。それでも文系にしては多くの大学院生を指導しました。

評議員や研究科長も経験しましたが、組織論を専門とするにもかかわらず、色々な面で十分に調整できず、皆さんに迷惑をかけました。

終わってみると、何ごともなし得ず、右往左往していた 33 年間でした。しかし、自分の意志で自由に考えることができたことを、大変感謝しています。

## 講師紹介

岸田 民樹（きしだ・たみき）経済学研究科教授

### 学歴

- 1972 年 京都大学 経済学部 経営学科 卒業
- 1977 年 京都大学大学院 経済学研究科 経営組織論 博士課程 修了

### 取得学位

- 商学修士，課程
- 経済学博士，論文

### 専門分野

- 経営学

### 所属学会

- informs
- Academy of Management
- 国際戦略経営研究学会
- 経営学史学会
- 進化経済学会

### 講義ビデオ

[組織論から組織学へ](https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/6dbeef9a4f22e2b66ed35495b8043209f18fa905)

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。

### 講義資料

[組織論から組織学へ](https://ocw.nagoya-u.jp/files/376/H24kishidaLL_materials.pdf) (PDF 文書, 1020KB)

---
