---
templateKey: farewell
course_id: "0377"
title: 生物とは何か？
lecturer: 美宅成樹 教授
lecturedate: 2013/3/7 15:00-
place: IB電子情報館2階大講義室
department: 工学部／工学研究科
term: 2012年度 退職記念講義
tags:
  - 工学
  - 生物
  - バイオインフォマティクス
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/7c06a49d3d2cf3df455a8a47be6717fc1dda2391
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/377/s_H24mitaku_facephoto-resize.jpg
featuredimage: /img/common/thumbnail.png
date: 2017-02-15 14:58:51+00:00
description:
  私が名古屋大学に赴任してからちょうど10年になりました。前の大学では生物系の学科だったので、物理の不得意な生物系の学生達と過ごしていましたが、名古屋大学では一転して生物をほとんど知らない応用物理の学生達と過ごすことになりました。そして、この環境の変化によって、私の脳の働きがどう変わるかということを、私は大いに楽しみにしていました。生物系から物理系に移ったことに加えて、名古屋大学では単身赴任だっ
  ....
---

### 「夢の時間」

私が名古屋大学に赴任してからちょうど 10 年になりました。前の大学では生物系の学科だったので、物理の不得意な生物系の学生達と過ごしていましたが、名古屋大学では一転して生物をほとんど知らない応用物理の学生達と過ごすことになりました。そして、この環境の変化によって、私の脳の働きがどう変わるかということを、私は大いに楽しみにしていました。生物系から物理系に移ったことに加えて、名古屋大学では単身赴任だったので、すべての時間と空間が自分のものとなり、結果的に私の研究のイメージは大きく膨らみました。学生達やポスドクの人達のもたらすデータを脳の空間で転がすうちに、生物のシステムにおける“組み合わせ爆発”という難問が、自然では見事に回避されている様子が玉ねぎの皮をはがすように見えてきました。生物の進化、多様性などの問題が、配列の物性分布の解析によってきれいに整理されていったのです。この研究のプロセスは、わくわくするような「夢の時間」でした。すばらしい「夢の時間」を与えていただいた名古屋大学と研究に参加してくれた人達に深く感謝したいと思います。それを名古屋大学にいる間に世の中に出したいと思い、今年の 1 月には専門書「ゲノム系計算科学——バイオインフォマティクスを超え、ゲノムの実像に迫るアプローチ」（共立出版）を、3 月には啓もう書「生物とは何か？——ゲノムが語る生物の進化・多様性・病気」（共立出版）を出版しました。それらの本を手にとって、私の名古屋大学での成果を少しでも眺めていただければ幸いです。そして、今後もよろしくお願いいたします。

## 講師紹介

美宅 成樹 （みたく・しげき） 工学研究科教授

### 学歴

- 1971 年 東京大学 理学部 物理学科 卒業
- 1976 年 東京大学大学院 理学系研究科 物理学専攻 博士課程 修了

### 職歴

- 東京大学工学部物理工学科 助手 , 1976 年 04 月 〜 1980 年 03 月
- 東京農工大学工学部 助教授 , 1980 年 04 月 〜 1993 年 12 月
- 東京農工大学工学部 教授 , 1994 年 01 月 〜 2003 年 03 月
- 名古屋大学大学院工学研究科マテリアル理工学専攻（旧・応用物理学専攻） 教授 , 2003 年 04 月

### 取得学位

- 理学博士 , 東京大学 , 課程

### 専門分野

- 生物物理学
- 生物物理・化学物理
- ゲノム情報科学
- 分子生物学
- 進化生物学

### 受賞学術賞

- 日本生化学会 JB 論文賞 , 2009 年 10 月 21 日 , 日本生化学会

### 所属学会

- 日本生物物理学会 会長 , 2005 年 04 月 〜 2008 年 03 月
- 日本物理学会 理事 , 1996 年 04 月 〜 1999 年 03 月
- 日本バイオインフォマティクス学会
- 日本分子生物学会

### 講義資料

[生物とは何か？](https://ocw.nagoya-u.jp/files/377/H24mitaku_lastlecture_remodified.pdf) (PDF 文書, 2448KB)

### 講義ビデオ

現在，技術的な問題により，ビデオの再生ができません．

<s>
<!--- [最終講義ビデオ・スライドを見る](http://ocw.nagoya-u.jp/resource/2012_lastlecture_mitaku/#index=1) (新しいウィンドウが開きます)  --->
最終講義ビデオ・スライドを見る (新しいウィンドウが開きます)

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。
</s>

---
