---
templateKey: farewell
course_id: 0378
title: 地球惑星磁気圏のシミュレーション
lecturer: 荻野瀧樹 教授
lecturedate: 2013/3/22 16:10-17:40
place: 野依記念学術交流館2階カンファレンスホール
department: 宇宙地球環境研究所
term: 2012年度 退職記念講義
tags:
  - 環境学
  - 物理
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/e8c2684b7dbba1fa5110fda9e8ae159ef62624aa
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/378/s_H24ogino_facephoto.jpg
featuredimage: /img/common/thumbnail.png
date: 2017-02-15 14:57:55+00:00
description:
  1971年に大学院工学研究科修士課程に入学して以来42年間、名古屋大学にお世話になりました。この間、私の従事した宇宙プラズマの3次元シミュレーション研究はその時代の最大級のコンピュータの利用が必要不可欠でした。その意味でスパコンとIT基盤の進歩と共にあり、その最先端の現場に居合わせる幸運な時間を過ごすことができました。1989年に東大理学ネット(TISN)の一部として
  DECnet(SPAN) ....
---

### 名大のスパコンと IT 基盤と共に

1971 年に大学院工学研究科修士課程に入学して以来 42 年間、名古屋大学にお世話になりました。この間、私の従事した宇宙プラズマの 3 次元シミュレーション研究はその時代の最大級のコンピュータの利用が必要不可欠でした。その意味でスパコンと IT 基盤の進歩と共にあり、その最先端の現場に居合わせる幸運な時間を過ごすことができました。1989 年に東大理学ネット(TISN)の一部として DECnet(SPAN)と Internet を国内最初のグループとして B class の IP(133.47._._)を取得し研究所に導入しました。一方日本の 7 大学の共同利用大型計算機センターには次々とスパコンが導入されて大学の研究者や学生の利用が促進され、NII の高速ネットワーク(SINET)も整備されてスパコンと IT 基盤は私たちの研究になくてはならないものになりました。

しかし、近年の国家財政の厳しい折、名大などが保持していたスパコンと高速ネットワークは公平の観点からも厳しい目が向けられていて、SINET のノードも来年度は名大から外に出ます。即ち、必要とするならば自前で回線を確保し、社会普及へのリーダーシップをとるように求められています。スパコンについても日本の中での独自色を打ち出しなさい、従来のスパコンの共同利用だけなら 9 大学必要ですかと。現在、スパコンに関しては HPCI コンソーシアム法人で国の方針についてオープンで議論されています。名大がスパコンと先端的な IT 基盤を持続的に維持するためにはビジョンと責任を持つことが大変重要です。名大の持続的発展、そして日本と東海地区でリーダーシップを発揮されることを心から期待します。

## 講師紹介

荻野 瀧樹 （おぎの・たつき） 太陽地球環境研究所教授

### 学歴

- 1971 年 九州工業大学 工学部 電気工学 卒業
- 1976 年 名古屋大学大学院 工学研究科 電気工学 博士課程 修了

### 取得学位

- 工学博士, 課程

### 専門分野

- 超高層物理学

### 受賞学術賞

- 田中館賞, 1987 年

### 所属学会

- American Geophysical Union(AGU)
- 地球電磁気、地球惑星圏学会
- 電気学会

### 講義資料

[地球惑星磁気圏のシミュレーション](https://ocw.nagoya-u.jp/files/378/H24ogino.pdf) (PDF 文書, 4504KB)

### 講義ビデオ

[最終講義ビデオ・スライドを見る](https://ocw.nagoya-u.jp/resource/2012_lastlecture_ogino/) （新しいウィンドウが開きます）(Flashvideo, 1:10:06)

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。

---
