---
templateKey: farewell
course_id: 0385
title: 表見法理における帰責の構造
lecturer: 中舎寛樹 教授
lecturedate: 2013/2/16 14:00-15:30
place: 法学部第1講義室
department: 法学部／法学研究科
term: 2012年度 退職記念講義
tags:
  - 法学
  - 法科大学院
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/8865796776f792829393dc53d7bb182a9bc66fc8
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/385/s_H24nakaya_facephoto.resaize.jpg
date: 2017-02-15 14:51:23+00:00
description:
  定年まで3年を残して名大を去り、明治大学法科大学院へ移ります。法科大学院の設立と同時に赴任し、法科大学院長もさせていただいた9年間でしたが、学生、院生、助手時代を合わせると20数年間、東山キャンパスにいましたので、まさにホーム・ランドでした。これまで帰属意識の低い人間だと自認してきましたが、こうして退職することになると、結局、名大人として生きてきて、これからもそうなのだろうと思います。名大のよ
  ....
---

|      |                       |
| ---- | --------------------- |
| 日時 | 2013/2/16 14:00-15:30 |
| 場所 | 法学部第 1 講義室     |
|      |                       |

### 名大人であることの意味

定年まで 3 年を残して名大を去り、明治大学法科大学院へ移ります。法科大学院の設立と同時に赴任し、法科大学院長もさせていただいた 9 年間でしたが、学生、院生、助手時代を合わせると 20 数年間、東山キャンパスにいましたので、まさにホーム・ランドでした。これまで帰属意識の低い人間だと自認してきましたが、こうして退職することになると、結局、名大人として生きてきて、これからもそうなのだろうと思います。名大のよさは、自分は自由人で、誰の世話にもならないなどと、ちょっといきがっている者にも、好きなようにやってみろと言ってくれる大らかさにあるような気がします。

研究面では、充実していた 9 年間だったと思います。さまざまな分野の優秀な同僚に恵まれ、いろいろな刺激をもらう環境の中で、積年の自分のもやもやした思いが、しだいにシンプルでクリアーなものになっていく気持ちになりました。最終講義には、そのような思いを込めましたので、Web 上の「名大の授業」を参照してください。この間の研究成果は、 現職の名大教授の立場で出せなかったことは残念ですが、ごく近い将来公にしようと考えています。法科大学院生や研究者志望の院生諸君には、よき友人こそ最良の師である、東の京でも西の京でもない名古屋の人間であることの存在意義を考えろといつも言ってきましたが、私自身がまさにそのような生活でした。これからもそうありたいと思っています。

## 講師紹介

中舎 寛樹（なかや・ひろき） 法学研究科教授

### 学歴

- 1974 年 03 月 名古屋大学 法学部 法律学科 卒業
- 1977 年 03 月 名古屋大学大学院 法学研究科 民刑事法学専攻 博士前期課程 修了
- 1981 年 03 月 名古屋大学大学院 法学研究科 民刑事法学専攻 博士後期課程 単位取得満期退学

### 職歴

名古屋大学法学部 助手等を経て、

- 三重大学人文学部社会科学科 助教授 , 1984 年 04 月 〜 1991 年 03 月
- 南山大学法学部 助教授 , 1991 年 04 月 〜 1992 年 03 月
- 南山大学法学部 教授 , 1992 年 04 月 〜 2002 年 03 月
- 明治大学法学部 教授 , 2002 年 04 月 〜 2004 年 03 月
- 名古屋大学大学院法学研究科 教授 , 2004 年 04 月 〜 2013 年 03 月
- 明治大学法科大学院 教授 , 2013 年 04 月 〜

### 学内事務職

- 名古屋大学 , 法学研究科実務法曹養成専攻専攻長 , 2006 年 04 月 〜 2008 年 03 月

### 取得学位

- 法学修士 , 名古屋大学 , 1977 年 03 月

### 専門分野

- 民事法学

### 所属学会

- 日本私法学会 理事 , 2004 年 04 月 〜 2009 年 03 月
- 比較法学会
- 金融法学会
- ペット法学会

### 講義ビデオ

<a href="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/8865796776f792829393dc53d7bb182a9bc66fc8" target="blank">表見法理における帰責の構造</a>

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。

### 講義資料

[表見法理における帰責の構造](https://ocw.nagoya-u.jp/files/385/H24nakaya_resume.pdf)
(PDF 文書, 6205KB)

---
