---
templateKey: farewell
course_id: 0389
title: 白血病研究と私
lecturer: 直江知樹 教授
lecturedate: 2013/3/18 16:00-17:30
place: 基礎医学研究棟4階第4講義室
department: 医学部／医学系研究科
term: 2012年度 退職記念講義
tags:
  - 医学/薬学
  - ゲノム研究
  - 産学連携
attachments: null
featuredpost: true
movie: null
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/389/s_H24naoe_facephoto.resize.jpg
date: 2017-02-15 14:47:24+00:00
description:
  私は名古屋大学医学部を1976年に卒業し、医師としての研修を終えて、81年に大学へ戻ってきました。医学部ではこれを“帰局”と称し、学位取得が主な目的でした。当初、私自身は箔をつけて再び病院へ出ようと考えていたのでしたが、研究が面白くなり、ズルズルとお世話になりました。面白くなったきっかけの一つは、理学部で分子生物学（者）と出会ったことですが、90年代からの“がん分子標的治療”の流れにうまく乗れ
  ....
---

### 退職にあたって

私は名古屋大学医学部を 1976 年に卒業し、医師としての研修を終えて、81 年に大学へ戻ってきました。医学部ではこれを“帰局”と称し、学位取得が主な目的でした。当初、私自身は箔をつけて再び病院へ出ようと考えていたのでしたが、研究が面白くなり、ズルズルとお世話になりました。面白くなったきっかけの一つは、理学部で分子生物学（者）と出会ったことですが、90 年代からの“がん分子標的治療”の流れにうまく乗れたことが大きかったのではないかと思います。臨床では、理論が実践の場で確認できますし、実践からまたアイデアがわくというサイクルがあります。優れた先輩や後輩、全国規模の疾患ネットワーク、産学連携にも恵まれ、本当に充実した 32 年間でした。まだ学問からのリタイアには早いと思っていますが、昨今のゲノム研究やバイオインフォーマティクスには歯が立ちません。この辺は若い後輩に譲るとして、新規治療法の開発にはこれからも関わっていきたいと考えています。

## 講師紹介

直江 知樹（なおえ・ともき）医学系研究科教授

### 学歴

- 1976 年 名古屋大学 医学部 医学科 卒業

### 学内兼務職

- 名古屋大学 , 診療科長 , 2003 年 02 月
- 名古屋大学 , 副研究科長 , 2007 年 04 月
- 名古屋大学 , 所長（センター長） , 2010 年 06 月

### 取得学位

- 医学博士 , 論文

### 専門分野

- 血液内科学

### 受賞学術賞

- 日本血液学会奨励賞 , 1991 年
- 日本白血病研究基金一般研究賞 , 2004 年 11 月 13 日 , 日本白血病研究基
- 小林がん学術振興会表彰 , 2010 年 06 月 26 日 , 小林がん学術振興会

### 所属学会

- 日本内科学会 評議員 , 2004 年 04 月 〜
- 日本血液学会 理事 , 2002 年 04 月 〜
- 日本癌学会 理事 , 2010 年 12 月 〜
- 日本造血細胞移植学会 評議員
- 日本臨床腫瘍学会 理事 , 2004 年 04 月 〜

### 講義資料

[白血病研究と私](https://ocw.nagoya-u.jp/files/389/H24naoeLL_materials_af.pdf) (PDF 文書, 10294KB)

### 講義ビデオ

[最終講義ビデオ・スライドを見る](https://ocw.nagoya-u.jp/resource/2012_lastlecture_naoe/)（新しいウィンドウが開きます）(Flashvideo, 1:12:37)

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。

---
