---
templateKey: farewell
course_id: 0392
title: 公共中間財がある場合の貿易理論の分析をめぐって
lecturer: 多和田眞 教授
lecturedate: 2013/3/9 14:00-15:30
place: 経済学部棟第1講義室
department: 経済学部／経済学研究科
term: 2012年度 退職記念講義
tags:
  - 経済学/経営学
  - 経済政策
attachments: null
featuredpost: true
movie: null
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/392/s_H24tawada_facephoto.jpg
date: 2020-05-08 19:24:13+00:00
description:
  名古屋市立大学での16年間の勤務の後、1999年名古屋大学に赴任し、14年間の歳月が立ちました。40代までは自分の人生の長さは無限のように思って生活していましたが、名古屋大学に来てからは、残り10年余の限られた貴重な時間の充実した研究・教育の場にしたいと思ってやってきました。このような思いもあって、大学院の重点化や大学の独立行政法人化とめまぐるしく大学改革が進む中で、落ち着いて研究・教育に専念
  ....
---

### 定年退職を迎えて

名古屋市立大学での 16 年間の勤務の後、1999 年名古屋大学に赴任し、14 年間の歳月が立ちました。40 代までは自分の人生の長さは無限のように思って生活していましたが、名古屋大学に来てからは、残り 10 年余の限られた貴重な時間の充実した研究・教育の場にしたいと思ってやってきました。このような思いもあって、大学院の重点化や大学の独立行政法人化とめまぐるしく大学改革が進む中で、落ち着いて研究・教育に専念出来なかったことが多少心残りです。しかし、名古屋大学で、多くの素晴らしい研究者の方々や優秀な学生諸君に出会えたことは私にとって大変貴重な思い出です。特に学生諸君には私が教えること以上に彼らから学ぶことが多く、大変感謝しています。研究面では、高等研究院での 3 年間の研究専念期間を与えて頂いたことが特に印象に残っています。この研究期間のおかげで、研究生活のリフレッシュが出来、それなりの研究成果を上げることができました。

これからの名古屋大学に思うこととして、大学の予算削減の中で、外部資金獲得のための研究に追われている研究者の現状は好ましい状況とはいえず、本当にしたい研究にしっかりと専念できる研究環境の充実や、大学院の重点化以来、マスプロ教育化で質的低下が懸念されている大学院教育において、少数精鋭の英才教育にも力を注いで頂きたいと思います。

名古屋大学のこれからの益々のご発展をお祈りいたします。

## 講師紹介

多和田 眞（たわだ・まこと）経済学研究科教授

### 学歴

- 1971 年 名古屋市立大学経済学部 経済学科 卒業
- 1980 年 ニューサウスウェールズ大学大学院大学院 経済学研究科 博士課程 修了

### 取得学位

- 経済学博士、課程、1981 年 04 月

### 専門分野

- 理論経済学
- 応用経済学
- 経済政策

### 受賞学術賞

- 日本国際経済学会・小島清賞、2007 年、日本国際経済学会
- 日本地域学会論文賞、2001 年 10 月、日本地域学会
- 日本地域学会著作賞、2005 年 10 月、日本地域学会

### 所属学会

- International Economics and Finance Society,JAPAN president 2002-2003,2007-
- Pacific Regional Science Congress Council Member, 1999 年 04 月〜
- 日本地域学会 会長、2009 年 04 月〜2011 年 03 月
- 日本経済学会 理事、2006 年 04 月〜2011 年 03 月
- 国際経済学会 理事、2003 年 11 月〜

### 講義資料

[公共中間財がある場合の貿易理論の分析をめぐって](https://ocw.nagoya-u.jp/files/392/H24tawadaLL_revision_materials.pdf) (PDF 文書, 7140KB)

### 講義ビデオ

現在，技術的な問題により，ビデオの再生ができません．

<s>
<!--- [最終講義ビデオ・スライドを見る ](http://ocw.nagoya-u.jp/resource/2012_lastlecture_tawada/#index=1) (新しいウィンドウが開きます)(Flashvideo, 1:06:36) -->
最終講義ビデオ・スライドを見る  (新しいウィンドウが開きます)(Flashvideo, 1:06:36)

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。

---
