---
templateKey: farewell
course_id: 0479
title: 社会思想史-−成立と確立の時代を生きる−
lecturer: 安藤隆穂 教授
lecturedate: 2015/3/7  14:00-16:00
place: " 経済学部 第3講義室"
department: 経済学部／経済学研究科
term: 2014年度 退職記念講義
tags:
  - 経済学/経営学
  - 法学
  - 政治学
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/b030d3d34c455dbd9268079801358e761b9ec88b
date: 2020-04-13 21:42:34+00:00
description:
  1968年に名古屋大学法学部に入学しました。大学紛争最盛期で、時代の雰囲気に影響され、思想への関心が急速に膨らみ、政治思想史のゼミナールに所属させていただきました。ついで、大学院経済学研究科に進学し、社会思想史を専攻しました。指導教官の水田洋先生は、日本を代表する思想史研究者であり、社会思想史学の確立のために尽力されていました。最先端の研究現場にいる喜びの中で、気づくと研究者の道を歩み始めてお
  ....
---

### ありがとうございました

1968 年に名古屋大学法学部に入学しました。大学紛争最盛期で、時代の雰囲気に影響され、思想への関心が急速に膨らみ、政治思想史のゼミナールに所属させていただきました。ついで、大学院経済学研究科に進学し、社会思想史を専攻しました。指導教官の水田洋先生は、日本を代表する思想史研究者であり、社会思想史学の確立のために尽力されていました。最先端の研究現場にいる喜びの中で、気づくと研究者の道を歩み始めており、その後助手に採用されて以来、経済学研究科の所属を離れることなく今日に至りました。つまり、この度、やっと、名古屋大学を卒業させていただくことになります。

社会思想史の学際的性格のおかげもあって、部局を越えて、大変多くの名古屋大学の研究者との交流と友情とを育むことができました。専門にとらわれない自由な講義をさせていただきました。特に終わりの数年間は、高等研究院併任となり、社会思想史の強みを生かし、文理融合と国際的研究交流の発展に微力ながら尽くすことができ、充実した時間を過ごすことができたと思っています。自由な学風を誇りとする名古屋大学の中でも、とりわけ自由に振る舞ったものの一人と思い、感謝しています。

近年の大学は、社会的責任を問われ、厳しい自己点検を促される毎日です。荒海にあっても、名古屋大学が自由の精神を失うことなく、発展されることを祈ります。

## 講師紹介

安藤 隆穂 (あんどう・たかほ) 経済学研究科教授

### 学歴

- 1973 年 名古屋大学 法学部 政治学 卒業
- 1979 年 名古屋大学大学院 経済学研究科 博士課程 修了

### 取得学位

- 経済学修士, 課程
- 経済学博士, 論文

### 専門分野

- 思想史
- 理論経済学

### 所属学会等

- 社会思想史学会 幹事, 1992 年 04 月 ～ 2004 年 03 月
- 日本 18 世紀学会 幹事, 1992 年 04 月 ～ 2008 年 03 月
- 経済学史学会 幹事, 1994 年 04 月 ～ 2003 年 03 月
- 国際 18 世紀学会 幹事, 1995 年 04 月 ～ 2000 年 03 月

### 講義ビデオ

[最終講義ビデオ・スライドを見る (新しいウィンドウが開きます)](https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/b030d3d34c455dbd9268079801358e761b9ec88b) (Flashvideo, 1:41:20)

Internet Explorer または Microsoft Edge からの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google Chrome や Safari、Mozilla FireFox でお試しください。

### 講義資料

[社会思想史](https://ocw.nagoya-u.jp/files/479/lect.pdf)

---
