---
templateKey: farewell
course_id: "0552"
title: 40年を振り返って
lecturer: 古本宗充 教授
lecturedate: 2016/3/18 16:15-17:15
place: 環境総合館1階 レクチャーホール
department: 環境学研究科
term: 2015年度 退職記念講義
tags:
  - 環境学
  - 地震
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/0b0cec86a74ef8d47355a53875f914cc58032c7b
lecturersimage: https://ocw.nagoya-u.jp/files/552/furumoto.jpg
date: 2020-04-29 18:23:57+00:00
description:
  名古屋大学に就職して15年間程お世話になり、その後15年間他の大学に異動し、また縁有って名古屋大学に戻ってきた。学生時代を含めれば、名古屋大学に30年以上在籍したことになる。この40数年間すぐれた研究者に出会えたことで、自分なりには面白がって充実した研究をすることができた。人に自慢できるような研究成果を出せたわけではないのが悔いる点では有るが、自由にある意味勝手な研究を許してもらったことを感謝
  ....
---

### 定年を迎えて

名古屋大学に就職して 15 年間程お世話になり、その後 15 年間他の大学に異動し、また縁有って名古屋大学に戻ってきた。学生時代を含めれば、名古屋大学に 30 年以上在籍したことになる。この 40 数年間すぐれた研究者に出会えたことで、自分なりには面白がって充実した研究をすることができた。人に自慢できるような研究成果を出せたわけではないのが悔いる点では有るが、自由にある意味勝手な研究を許してもらったことを感謝している。また教育者としてもこれまた有能ではなかったが、多くの学生が一緒に学び研究を進めてくれたことを感謝している。彼らが私との接触により、少しでも面白い人生に向かうことができたように希望している。

ところで、定年を前にして振り返ってみると、この約半世紀の間に大学の雰囲気が大きく変化したことを実感する。物事には多かれ少なかれ良い面と悪い面があると思うし、昔は良かったという考えも浮かびやすいので、私が感じている変化がすべて悪いはずはないが、大学の将来に不安を感じることが多い。学生や院生そして若手にとって、大学教員が魅力ある職業と思えているのだろうか。魅力を感じて人生を過ごさせたもらった者として、特に若手が自由に安心して活動できる大学を作り続けていただきたいと希望している。

## 講師紹介

古本 宗充 (ふるもと・むねよし) 環境学研究科教授

### 学歴

- 1973 年 名古屋大学 理学部 地球科学科 卒業
- 1976 年 名古屋大学大学院 理学研究科 地球科学専攻 博士課程 中退

### 職歴

- 1998 年～ 2005 年 金沢大学 教授
- 2005 年～ 名古屋大学 教授

### 取得学位

- 理学博士 名古屋大学 課程 1979 年

### 研究分野を表すキーワード

- 地震 地球内部構造 クレーター

### 専門分野

- 固体地球惑星物理学

### 所属学会

- American Geophysical Union
- Seismological Society of America
- 日本地震学会
- 日本惑星学会
- 日本火山学会

### 講義資料

[40 年を振り返って](https://ocw.nagoya-u.jp/files/552/document.pdf)

---
