---
templateKey: farewell
course_id: "0666"
title: 30年の名古屋大学生活を振り返り
lecturer: 後藤秀実 教授
lecturedate: 2018/3/15 15:00-
place: 医学部基礎医学研究棟(講義棟) 4階第4講義室
department: 医学部／医学系研究科
term: 2017年度 退職記念講義
tags:
  - 医学/薬学
  - 医師
  - 論文作成
attachments: null
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/cdbcf1b7f4478deae654e051b6d05013211acc9b
date: 2020-05-17 00:17:20+00:00
description:
  私は本年3月末で名古屋大学を退任いたしま す。学生または医師として鶴舞の医学部／附属 病院にて 37 年間を過ごさせて頂きましたので、鶴舞にはつらい思い出や楽しい思い出が数多く
  残っています。若い時のつらい思い出としては、学位研究であります。良いデータを得るのに時間がかかり論文作成に苦労しました。楽しい思い出は、そのデータを用いてアメリカ消化器病学会で発表が出来たことです
  ....
---

### 世界に羽ばたく鶴舞を夢見て

私は本年 3 月末で名古屋大学を退任いたしま す。学生または医師として鶴舞の医学部／附属 病院にて 37 年間を過ごさせて頂きましたので、鶴舞にはつらい思い出や楽しい思い出が数多く 残っています。若い時のつらい思い出としては、学位研究であります。良いデータを得るのに時間がかかり論文作成に苦労しました。楽しい思い出は、そのデータを用いてアメリカ消化器病学会で発表が出来たことです。また、消化器内科学の教授としてのつらい思い出は人事です。医師不足にて苦労しました。楽しい思い出は医療支援にて、アジアの若い医師に勉強の機会を与えられたことです。今後、名古屋大学医学部／附属病院の若い先生方も世界各地で勉強の機会を得られ、鶴の如く世界に羽ばたかれます事を祈念します。最後に、長い間のご指導に感謝申し上げます。

### 後輩へのメッセージ

<iframe src="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/c699752b3e812dacc242ef888a99d6d7cb27ee7b" width="640" height="360" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## 講師紹介

後藤 秀実 （ごとう・ひでみ） 医学系研究科総合医学専攻教授

### 学歴

- 1979 年 名古屋大学医学部医学科 卒業

### 職歴

- 名古屋大学大学院医学系研究科消化器内科学・教授, 2003 年 02 月

### 取得学位

- 医学博士, 名古屋大学, 論文, 1987 年 10 月

### 研究分野を表すキーワード

1. 消化管癌に対する内視鏡治療
2. 小腸疾患の診断・治療学
3. 慢性肝炎（Ｃ，Ｂ型、脂肪肝）の治療
4. 膵臓癌治療

### 所属学会

- 日本内科学会, 日本国
- 日本消化器内視鏡学会, 日本国
- 日本消化器病学会, 日本国
- 日本消化器集団検診学会, 日本国
- 日本癌学会, 日本国

---
