---
templateKey: courses
course_id: "0500"
title: 科学・技術の哲学-2015
lecturer: 久木田水生 准教授
department: 教養教育院
term: 2015年度 前期
target: 文系学部
classes: 週1回全15回
credit: 2単位
attachments:
  - name: NUOCW logo
    path: /img/common/thumbnail.png
category:
  - 教養
tags:
  - 工学
  - 哲学
featuredpost: true
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/968639e8a8b7c5c7472282ca5d395bd9eca38cf3
date: 2020-03-17 21:42:52+00:00
class_is_for: 文系学部、2単位、週1回全15回
description:
  現代の社会において科学・技術の影響は重大である一方、高度に複雑化した現代の科学・技術を正しく理解し、評価することは専門家以外には困難である。この授業においては科学と技術について深く考え、議論することを通じて、その本質を理解し、またそれらが私たちに与える影響を正しく評価する能力を訓練し、向上させることを目指す。
  ....
---

### 本授業の目的およびねらい

現代の社会において科学・技術の影響は重大である一方、高度に複雑化した現代の科学・技術を正しく理解し、評価することは専門家以外には困難です。この授業においては科学と技術について深く考え、議論することを通じて、その本質を理解し、またそれらが私たちに与える影響を正しく評価する能力を訓練し、向上させることを目指します。

### 授業の工夫

この授業では科学と技術についての本質的な問題と、現代の社会における身近で具体的な事例の両方を扱い、その二つを意味のある仕方で関連付けることに気を配っています。また学生が受動的に話を聞くだけにならないように、学生自身が考え、文章を書き、発言をする機会を十分に持たせるようにしています。

### 授業の内容

1. 科学とは何か: 科学を科学たらしめるのはいかなる特徴であるか、科学的な実践とはどのようなものであるか、あるいはあるべきかを考え、議論する。
2. 科学・技術と倫理: 科学者や技術者はどのような社会的責任を持っているか、またそれにはどのような根拠があるのかを考え、議論する。
3. 科学・技術と社会: 科学・技術が社会や人間のあり方とどのように影響を与え合っているか、具体的な例を取り上げながら考え、議論する。

### 教科書

特に指定しない。

### 参考書

適宜指示する。

### 課題

授業の準備としてリーディングや情報収集などの課題を出す場合もある。

### 履修条件

積極的に議論に参加する意欲があること。

### 講義ビデオ

<a href="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/5767ae394c127d8826cdbc6bb73c7e29089c0889" target="blank">科学・技術の哲学 講義ビデオ (2015 年 7 月 10 日)</a> (1:09:24)

<a href="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/bad04bf29da57fd96c2aa17b9448435a0b38c5fb" target="blank">科学・技術の哲学 講義ビデオ (2015 年 7 月 17 日)</a> (1:18:12)

### 成績評価

授業中に何度か小テストを課す。学期末にはレポート試験を課す。小テストを半分以上提出しない場合、あるいはレポート試験を提出しない場合は欠席とする。履修取下げ可。

---
