---
templateKey: faq-page
path: /faq
title: FAQ (よくある質問)
featuredimage: /img/header/common/help.jpg
---

<!-- 文章中のリンクについては更新が必要です -->

以下は名大の授業に関する FAQ(よくある質問)と、その答えです。

### 1. 「名大の授業(名古屋大学 OPENCOURSEWARE)」とは何ですか？

「名大の授業」は、名古屋大学の授業で実際に使われている教材の一部を電子化し、インターネット上で紹介するための Web サイトです。  
「名大の授業」の主な目的は、下記の 2 点です。

1.  本学の授業内容をインターネット上で公開することで、本学の教育の一端を広く社会へ情報発信すること。
2.  学生の自学自習教材としての活用だけでなく、教員と学生、教員と学外利用者、そして教員同士の交流を促すこと。

この Web サイトは、名古屋大学オープンコースウェア委員会によって運営されています。名古屋大学は[Open Education Japan (OE Japan)](https://oejapan.org/)のメンバー大学です。

### 2. 「名大の授業」は、名古屋大学の「通信教育」または「e-Learning」ですか？

いいえ、違います。  
「名大の授業」は、名古屋大学で行われている授業の一部を広く紹介するものです。従って、これを用いていかなる名古屋大学の単位、学位も取得することはできません。

### 3. 「名大の授業」の利用条件を教えてください。

自主学習に用いる場合は、無償でご自由にご利用頂けます。
また、非営利的かつ教育的な目的に限り、コピー、配布、翻訳、編集も無償でご自由にご利用頂けます。
その際は必ず原著作者のクレジットを明示して下さい。詳しくは[著作権](https://ocw.nagoya-u.jp/about#%E5%85%AC%E9%96%8B%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E6%8E%88%E6%A5%AD%E6%95%99%E6%9D%90%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6)を御参照下さい。
なお、ご自身のご利用方法が非営利的なものにあたるかどうかがご不明な場合は、[こちら](/form)までお問い合わせ下さい。

### 4. 「名大の授業」に掲載されている教材の著作権はどこに帰属していますか？

「名大の授業」に掲載されている教材の著作権は、名古屋大学及び教材を作成した教員に帰属します。詳しくは[著作権](https://ocw.nagoya-u.jp/about#%E5%85%AC%E9%96%8B%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E6%8E%88%E6%A5%AD%E6%95%99%E6%9D%90%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6)をご参照下さい。

### 5. 「名大の授業」Web サイトへリンクしても良いですか？

「名大の授業」へのリンクはご自由に行って下さい。

### 6. 「名大の授業」に掲載されている教材について、講義の担当者に直接質問することはできますか？

「名大の授業」は、名古屋大学での講義情報を公開するものであって、授業そのものではありません。このため、教員との直接のやり取りは提供しておりません。  
ご意見、ご質問はお問合せ を通じてお寄せ下さい。
